# Chapter1. 개요

## **1.1 패턴**

- 소프트웨어 개발에서의 패턴이란 일반적인 문제에 대한 해결책을 가리킨다
- 패턴을 알아보는 것음 다음과 같은 이유로 중요하다
  1. 패턴은 검증된 실행 방법을 사용하여 쓸데 없이 시간을 낭비하지 않고 더 나은 코드를 작성할 수 있게 도와준다
  2. 패턴은 일정 ㅈ어도의 추상화 단계를 제공한다. 복잡한 문제를 고민할 때는 저숫준의 세부 사항에 신경쓰지 않아도 되도록, 자기 완결성을 갖춘 구성요소(패턴)들을 사용하여 설명한는 것이 도움이 된다
  3. 패턴은 먼 거리에 떨어져 얽둘을 보지 못한 채 행해지는 개발자와 팀 간의 커뮤니케이션에도 도움이 된다. 그저 특정 코딩 기법이나 접근 방법에 일므을 붙이는 것만으로도 모두가 같은 이야기를 하고 있다는 사실을 쉽게 확인시켜 준다
- **디자인패턴**
  - 디자인 패턴의 예제로는 싱글톤(singleton), 팩터리(factory), 장식자(decorator), 감시자(observer)등이 있다
- **코딩 패턴**
  - 코딩 패턴은 자바스크립트 특유의 패턴이며, 함수의 다양한 활용과 같은 자바스크립트의 독특한 기능과 연관된 훌륭한 실천 방법이다
- **안티패턴**
  - 버그나 코딩 에러가 아니라, 문제를 해결하기 보다는 오류를 더 많이 일으킬 수 있는 흔히 잘못 사용하는 접근 방법을 말한다

## **1.2 자바스크립트의 개념**

- **객체지향**
  - 자바스크립트는 객체지향 언어다
  - number, string, boolean, null, undefined같은 다섯 종류의 원시 데이터 타입만이 객체가 아니다. 이중 number, string, boolean 타입은 객체의 표현과 동일한 원시 데이터 타입 래퍼를 가진다. 이 원시 데이터 타입 값들은 개발자 또는 내부적인 자바스크립트 인터프리터에 의해 쉽게 객체로 변환된다
  - 함수 또한 객체다. 함수도 프로퍼티와 메서드를 가질 수 있다. 첫째로 변수는 자동으로, 활성화 객체라 불리는 내부적인 객체의 프로퍼티가 된다. 둘째로 이 변수는 자신만의 프로퍼티를 가지기 때문에 실제로 객체와 비슷하다
  - 객체는 단지 이름이 지정된 프로퍼티의 모임이며, 키-값 쌍으로 이뤄진 목록이다. 객체의 프로퍼티가 함수일 경우 이를 메서드라고 부른다
  - 또 하나의 특이한 점은 생성한 객체를 언제든지 수정할 수 있다는 것이다
  - 두 가지 주요 객체 타입
    1. 네이티브 객체
    - ECMAScript 표준에 정의된 객체로, 내장객체(예를 들면, Array,Date) 또는 사용자 정의 객체(var,;,=)로 분류된다
    2. 호스트 객체
    - 호스트환경(예를 들면, 블라우저 환경)에서 정의된 객체로 Window나 모든 DOM객체 등 이 있다. 어떤 객체가 호스트 객체인지 궁금하다면 코드를 브라우저가 아닌 다른 환경에서 실행시켜보면 된다. 만약 잘 동작한다면 네이티브 객체만을 사용하고 있는 것이다
- **클래스가 없다**

  - 자바스크립트에는 클래스가 없다
  - 클래스가 없으면 프로그램이 더 짧아진다. 객체를 생성하기 위해 클래스를만들 필요가 없기 때문이다
  - 자바스크립트에서는 빈 객체를 필요한 시점에 생성하고 그 이후에 필요한 멤버를 추가할 수 있다. 객체에 원시 데이터 타입이나 함수, 다른 객체를 추가하여 객체의 프로퍼티를 구성한다
  - 여기저기 놓여있는 조각들을 사용해 객체를 합성할 수 있다면 이것이 복잡한 부모-자식 상속 체인을 사용하거나 클래스화 하는 것보다 더 나은 접근 방법이다

- **프로토타입**
  - 자바스크립트에서도 상속을 할 수 있다
  - 프로토타입은 하나의 객체이며, 사용자가 생성한 모든 함수는 새로운 빈 객체를 가리키는 prototype 프로퍼티를 가진다. 프로토타입 객체는 객체 리터럴이나 Object()생성자로 만든 객체와 거의 비슷하다. 프로토타입 객체의 constructor 프로터피가 가리키는 것이 내장된 Object()가 아닌 사용자가 생성한 함수라는 점만이 다르다
  - 모든 함수가 prototype 프로퍼티를 가진다
- **실행환경**
  - 자바스크립트 프로그램은 실행하기 위한 환경이 필요하다. 일반적인 자바스크립트 프로그램의 실행환경은 브라우저이지만 이것이 유일한 실행 환경은 아니다
  - 실행 환경은 자신만의 호스트 객체를 제공할 수 있다

## **1.3 ECMAScript 5**

- DOM(Document Object Model), BOM(Browser Object Model) 그리고 규정 외의 호스트 객체를 제외한 코어 자바스크립트 프로그래밍 언어는 ECMAScript(또는 ES) 표준에 기반을 두고 있다
- ECMAScript 5에는 새로운 내장 객체와 메서드 그리고 프로퍼티가 추가되었다. 가장 중요한 것은 **스트릭트(strict)모드**라는 기능인데, 실제로는 기능을 추가한 것이 아니라 제거함으로써 프로그램을 더 간단하게 만들고 오류 발생 가능성을 낮춘 것이다
- 개별 유효범위마다, 즉 함수나 전역 유효범위 또는 eval()로 전달된 문자열의 첫 부분에서, "use strict"문자열을 한 번 선언하면 된다. 이렇게 선언하면 함수 내의 코드가 스트릭트 모드로 실행된다. 구형 브라우저에서는 "use strict"가 단순한 문자열일 뿐이고 어떤 변수에도 할당되지 않았기 때문에 오류가 나지 않으며 하위 호환성이 유지된다
